Mañana se tiene que jugar con las nuevas
reglas.
Con las nuevas reglas.
Y estamos hablando también de la pausa
de hidratación.
Con todo, todas. Exacto.
En todas las en todas las plazas ya
todos incorporados. Sí,
todo. Creo que no. Yo yo creo que ya no
podemos hablar de posibilidades. Vamos a
jugar en Pun,
vamos a jugar en Puliaca. De todas
maneras vamos a jugarlo.
Buenas noches, bienvenidos a esta
edición especial de L1 Radio. Y digo
especial porque hoy nos visita el
presidente de la Federación Peruana de
Fútbol. con quien vamos a hablar por
supuesto del fútbol peruano, pero antes
creo que es imprescindible preguntarle
por su candidato para el domingo. La
coyuntura manda. Efectivamente, ¿quién
gana el mundial? Agustín.
Bueno, primero saludarte, Ricardo, a ti,
a todos los compañeros que te acompañan
esta mesa. Es un honor compartir con
ustedes este momento y y bueno, así de
rápido con la pregunta, pero creo que
como bueno sudamericano vamos a a
hinchar fuerte por Argentina y ojalá que
los resultados sean así como todos. Lo
dices desde el corazón porque te
gustaría que Argentina o o porque
futbolísticamente crees que Argentina
está mejor que
Yo creo que por varias razones. A ver,
primero porque somos conmebol, somos
Sudamérica, eh hay una afinidad, creo
mucho con Argentina, eh más allá de de
ser hincha, de ser la persona que sigue
mucho a Messi, que sigue mucho al juego
argentino, yo creo que ha hecho los
méritos suficientes como para poder
coronarse campeón en esta en este
mundial. Una una copa más. El el el
domingo finalmente sabremos si Messi se
retira, imaginamos, siendo o no
bicampeón, bicampeón del mundo. Nos
metemos en materia. Agustín ha sido
récord histórico de audiencia en la en
la Liga 1, tanto televisivamente como en
los estadios. ¿Qué opinión te merece
esto? Sí, mira, eh, indudablemente que
hay que saludar primero y felicitar a
todos los clubes que conforman la Liga
de Fútbol Profesional,
porque indudablemente que quienes
apostaron por el proyecto, quienes han
tenido la paciencia y han confiado en
este proyecto, hoy quizás no podríamos
decir que la tarea está cumplida, sino
que más bien las esperanzas deben crecer
para que el proyecto cada día se
fortalezca. Hoy el proyecto tiene más de
1,illón y medio de suscriptores. Ha
crecido una barbaridad.
Pero más importante de haber crecido en
suscriptores, creo que este modelo que
se trasladó al fútbol peruano y que está
generando una gran expectativa en el
mediano y en el largo plazo, hay algo
más importante que hoy el fútbol llega a
las 25 regiones del país, donde antes no
llegaba. Hoy el fútbol está presente en
las 25 regiones con una gran cantidad de
suscriptores y sobre todo con muchos
aliados estratégicos, con muchas
esponsorías y con una distribución
invidiable. Creo que eso es digno de
reconocer y nosotros como autoridades
estamos empeñados en que este proyecto
siga creciendo, de que siga dando esa
gran fortaleza, que llegue al rincón más
lejano del país y que al finalmente los
resultados van a ir en pro de los clubes
profesionales. Esto va a beneficiar en
corto tiempo a los clubes, que es lo que
más neces,
¿no?
Por supuesto. Y bueno, creo que más allá
de lo que se ha logrado crecer en corto
tiempo y con una expectativa que pocos
eh de repente por ahí aguraban, también
hay que señalar de que desde el lugar de
donde se proyecta todo el modelo de
televisión a través de Liga Máx, hoy
Liga 1 Max es el canal con más
audiencia, lo que lo que más se lo que
más se ve, lo que más se consume.
Y eso creo que hay que rescatarlo porque
desde aquí se lleva el verdadero mensaje
de lo que se vive y de lo que pasa en el
día a día, en el minuto a minuto del
fútbol peruano. Entonces, el Perú está
consumiendo este proyecto, está
consumiendo este canal de donde se lleva
la realidad de lo que se viene
trabajando, de lo que se viene haciendo
y y nosotros como institución esperamos
de que se siga fortaleciendo porque
finalmente los resultados en un corto
tiempo van a fortalecer la economía de
los clubes y desde ahí queremos que
también se pueda fortalecer toda la
estructura del fútbol peruano con
infraestructura, eh con mejores canchas,
con con gimnasios, con oportunidades que
le den una nueva un nuevo desarrollo a
los menores y también a los que integran
la familia de cada club profesional.
Sí, Agustín agregar lo que decía Ricky
también, porque la gente también está
yendo mucho más al estadio, ¿no? O sea,
fecha a fecha eh que los estadios se
llenan prácticamente el fin de semana.
Por supuesto, los clubes profesionales,
aquí hay que felicitar a los clubes
profesionales que han hecho un gran
trabajo, a los que están en el área de
comercial, marketing, han hecho un gran
trabajo. No podemos dejar de reconocer
el gran trabajo de Universitario, de
Alianza, de Melgar, de Cenciano,
que cada vez están llevando mucho más
gente a los estadios. Lo que no se veía
hace poco la Liga publicó el rating de
la asistencia de los espectadores que
van semana a semana
y viene creciendo. Durante los últimos
años hemos crecido en la asistencia a
los estadios. Estoy seguro que en este
año va a ser el resultado al final mucho
mejor porque en el primer semestre en el
campeonato de apertura ya tenemos un
récord que ha superado a la apertura del
año pasado.
Eso es un gran indicador. Creo que eso
es muy bueno porque de alguna forma nos
dice que la afición, el pueblo está una
vez más confiando, está una vez más
asistiendo
y eso es producto de que poco a poco
tenemos que decirles cero violencia,
cero agresión y tratar de que la gente
vaya con su familia, que vaya acompañado
de todos los que amamos al fútbol y de
todos los que queremos vivirlo de cerca,
¿no?
Sí, totalmente. Ahora Agustín, gracias
por por estar con nosotros y buenas
noches. Meterme un poco a la selección
porque, a ver, la coyuntura habla de
selecciones, el mundial no es ajeno.
Nosotros hemos visto creo prácticamente
todos los partidos, pero en paralelo
ustedes tienen un trabajo importante
porque ya se empezó un proceso y dentro
de ese proceso se viene [resoplido] eh
la doble fecha FIFA entre comillas, un
septiembre, octubre que se va a
compartir, que van a ser cuatro
amistosos y que se estarían filtrando,
hablando, que serían de alguna manera,
no sé qué tan confirmado y te
preguntamos o qué tan avanzado, eh las
tres elecciones anfitrionas de este
mundial y tal vez Colombia, ¿qué tanto
eh eh se ¿Puedes saber al respecto?
Bueno, sí, e nosotros ya tenemos casi a
un 90% para definido para la fecha de
septiembre, octubre, que son cuatro
partidos que se van a jugar. Tres de
ellos se van a jugar en Estados Unidos,
en Nueva Jersey, Miami, Orlando y uno se
va a jugar en Montreal, en Canadá.
Y efectivamente ya este nuestro director
general de fútbol, Yangan, ya nos ha
informado y estamos trabajando con el
profesor Mano, a fin de que la logística
pueda ser la mejor, como la que siempre
acostumbramos a darle a los chicos que
que visten la camiseta de nuestra
selección. Pero van a haber partidos muy
importantes de preparación. Creo que
para esta ocasión, en la fecha, vamos a
tener a un México de rival por ahí, a
Colombia que estamos trabajando con
ellos.
Fuerte. Claro
que son, creo que han dado,
wow,
han dado mucho que decir de manera
favorable en esta en este mundial,
eh mismo Canadá y y Estados Unidos, que
ha sido un anfitrión importante, ¿no?
Así que estamos trabajando en ello, ya
estamos muy avanzados en esto y también
estamos trabajando para la fecha que
viene en en noviembre.
También tenemos, pero va a ser una gira
ya en otro continente. Estamos el charco
un poquito ahí.
Y se habló de la posibilidad de jugar en
Lima. Te lo pregunto porque cuando
estuvimos en México cubriendo obviamente
a Perú, eh hablamos con el profe con
Mano Mences y él nos comentaba que él
quería que Perú juegue en Lima, eh,
porque quería volver a tener que la
selección vuelva a tener el contacto con
la gente. Entonces, no sé si finalmente
eh está confirmado los tres partidos en
USA en Estados Unidos, uno en Canadá. y
si por ahí se desliza la posibilidad de
repente que alguno se cambie o pueda ser
en Lima.
Lo que pasa que hemos estado agotando la
gestión a fin de que eso se pueda dar,
de que uno de los partidos sea en Lima,
pero cuando existen las fechas FIFAs hay
una reglamentación de que las distancias
no te permiten salir mucho.
Entonces, por ahí como que no hemos
podido alinear y hemos tenido que vernos
también un poco obligados a respetar los
reglamentos. Hemos tenido que cuadrar la
distancia del desplazamiento de nuestras
elecciones
y pues ya es una decisión tomada. Eh,
los cuatro partidos van a ser fuera, van
a ser tres en Estados Unidos en Estados
Unidos y uno en Canadá y en Canadá, en
Montreal.
Recapitulando, recapitulando un segundo,
Rosari, recapitulando. Entonces, México,
Colombia, Canadá y Estados Unidos. Sí,
ahora sí, por favor.
Eh, obviamente las decisiones trabajando
en conjunto con Manuel Meneces y su
comando técnico e imagino bastante feliz
el técnico porque obviamente someterte a
rivales de esta exigencia va a sacar lo
mejor sin duda la selección peruana. Eh,
¿cuál es el balance que se tiene hasta
el momento del trabajo del técnico? Pero
mira, e
los que han tenido la oportunidad de
conversar con el profesor Mano
o los que en algún momento tengan unos
minutos con el profesor, se van a dar
cuenta que el profe es una persona
superinteligente [resoplido]
y y exigente y quiere alta competencia.
No es un profesor que que está pensando
en en que me vaya bien porque es
importante tener un buen resultado, no.
Es un, lo veo yo como un profesional que
aspira a mucho, que aspira a grandes
cosas y que quiere conocer la realidad
del momento frente a los mejores
competidores. Es una persona muy
exigente. Considero de que eh quizás
algunos no les gustaba este
procedimiento, pero yo lo veo muy
favorable porque está conociendo muy de
cerca la capacidad y el techo a donde
hasta donde puede llegar un jugador y
sobre todo en una convocatoria donde
está llamando a muchos jóvenes y ustedes
son testigos como todos los
comunicadores
que durante las últimas los últimos
partidos que ha jugado la selección en
uno en la fecha anterior tenían casi
como nueve, 10 chicos que nunca habían
sido convocados a la selección en la
última fecha también y nueve que por
primera vez fueron convocados y por ahí
10 que eh esporádicamente eran
convocados o relativamente, ¿no?
Y paréntesis con eso, porque a veces la
gente no entiende que nosotros eh
nuestro proyecto como los que
clasificaron mundial obviamente es 2025,
nuestro proyecto es 2030. Entonces, no
es que no es que ahorita tengamos ya los
jugadores de experiencia ni mucho menos,
sino que el proyecto es es a largo plazo
verdaderamente.
Claro, pero también hay una combinación
porque también hay jugadores que ya
tienen una gran experiencia, tienen un
gran recorrido y también forman parte de
la selección. Yo creo que el profe por
ahí eh está evaluando momentos, está
evaluando los mejores espacios.
Creo que por ahí va a sorprendernos en
algún momento, pero hay que dejarlo
trabajar, hay que darle toda la
confianza, él tiene toda la autoridad y
seguramente que nos va a sorprender a
más de uno en alguna convocatoria,
pero lo importante es que cualquier
decisión que tome hay que apoyarlo
porque hoy estamos en una preparación y
él debe conocer cuál es el máximo nivel
o cuál es la máxima exigencia que puede
tener un jugador. Hay algo que que le ha
sorprendido para bien de de Mano Meneces
ahora que lo ha conocido con mayor
profundidad. Claro, es uno de los
técnicos que nos ha sorprendido por su
conocimiento profundo que tiene, no solo
del fútbol peruano, sino de los rivales
de Sudamérica y hasta de otros
continentes.
tú puedes sentarte a hablar con él y te
va a conocer de todos los clubes
profesionales de las distintas ligas y
te puede y y te puede detallar hasta de
los jugadores más destacados en las
diferentes posiciones y no es muy fácil
encontrar a un técnico que te tenga pero
muy de cerca grabado los nombres, las
posiciones y las características de cada
jugador y hasta los sistemas de juego
que tiene cada equipo. No es fácil tener
una cena o un café con un técnico, con
un profesional que te hable con tanta
profundidad y con tanto conocimiento.
Por eso es lo que destaco y valoro la
capacidad con la que se desenvuelve y se
desarrolla en su trabajo en el día a
día, ¿no?
Eso es lo que quiero yo destacar porque
está visitando todos los clubes
y está visitando también este en
provincia que creo es que quiere ver la
realidad de lo que significa y lo que es
nuestro fútbol peruano. Hay un pedido
especial
del técnico por ver los rivales quizás
de de top, rivales top. Te ha pedido
rivales top y también te ha pedido de
repente a la a Jan Ferrari ha pedido
rivales de repente que también están en
crecimiento o siempre te ha pedido
Claro. O siempre ha pedido jugar con los
equipos top.
No, no, no. Él lo que siempre eh ha
manifestado el profe es que él quiere
conocer la potencialidad sincera de cada
jugador, si es capaz de tener no
solamente la autoestima, el amor propio,
de enfrentarse a un jugador de alta a un
jugador de alta jerarquía o a un a una
selección muy competitiva o que tenga un
buen ranking FIFA,
el profe como que no solo busca las
condiciones físicas y las habilidades
que pueda tener un jugador, sino que
También intuyo que él busca ver la
fortaleza mental de cada jugador,
deportivo. He notado en él eso, ¿no?
[suspiro][grito ahogado]
Converso con el profe muy seguido, pero
quien conversa minuto a minuto, día a
día, quien está con él trabajando
constantemente y quien con quien
desarrolla todo este programa es con,
¿no? Y con si yo tengo un contacto con
una comunicación más frecuente en el día
a día, ¿no? A veces recojo el
pensamiento, lo lo que desea hacer el
comando técnico a través de la dirección
general del fútbol, pero en conclusión,
muchas de las oportunidades que hemos
conversado juntos o tal vez con él, noto
que él no solamente quiere ver en el
jugador la capacidad con la que se puede
ver el campo, sino la mentalidad con la
que puede enfrentar y puede tener las
ganas y el ímpeto de poder desempeñarse
y y eso es lo que hemos, creo, nosotros
padecido durante los últimos tiempos. Y
continúa esta búsqueda intensa de
jugadores con raíces peruanas.
Sí, por supuesto. Y no solo en el fútbol
masculino, ¿no?
Discúlpame que me desvíe un poco el
tema, pero la pregunta amerita
y no solo en el fútbol masculino, sino
también
sí, el área de scouting que tenemos hoy
en día,
que son unos chicos muy profesionales,
trabajan tanto en fútbol masculino como
en fútbol femenino y en las diferentes
categorías. Si puedes notar, si te
puedes dar cuenta que en la última Liga
de las Naciones jugadas con la chica de
femenino,
estuvimos tan cerca,
chicas con categoría prácticamente de 21
años.
Sí. con chicas de 17 años, de 18 años,
con muy jovencitas, el 95% del plantel
renovado. Eh, ocupamos la cuarta
posición, la quinta posición no fuimos
al repechaje por goles, pero la
de verdad que los scouting trabajaron
muy bien, hubo un gran trabajo y lo
mismo se está haciendo también en los
menores con las categorías de aquí. A
eso se le sumó el hecho de jugar de
jugar en en Cusco. ¿Hay una posibilidad
real de de jugar en Cuusco las próximas
eliminatorias?
No, yo yo creo que ya no podemos hablar
de posibilidades. Vamos a jugar en Pun,
vamos a jugar en Juliaca. De todas
maneras, vamos a jugar ahí en ese
sentido, en esa decisión que se tomó de
jugar en la altura, los jugadores
tuvieron de repente alguna
participación, alguna reunión con ellos
para tomar esta decisión. No, yo fui
comunicado por el director general del
fútbol que después de haber analizado
todo con el comando técnico,
decidieron de que Juliaca sea una sede
más del mundial próximo entre Lima, que
está el estadio nacional, el estadio
monumental y por supuesto el estadio de
la Universidad de
Porque también una una visita a Cusco,
¿no es cierto?
Sí, también. Creo,
pero eh Cuzco tiene todo parac de las
sedes, ¿no? Pero lo que fui informado
por la Dirección General de Fútbol y que
esto ha sido una decisión conjunta con
el comando técnico es que Puno va a ser
una de las sedes y seguramente el
profesor nos dirá cuál es su estrategia,
cuál va a ser el procedimiento con el
que va a trabajar, qué rivales,
rivales,
eh qué tiempo necesita prepararse, pero
para eso ya estamos trabajando porque
hoy hay un equipo que viene eh
reuniéndose
para establecer un sistema de
competencia donde el calendario nos
pueda acomodar a la preparación
antes de los partidos amistosos y antes
de las fechas FIFA. hay un calendario
que se está elaborando a fin de que se
ajuste al próximo año y pueda beneficiar
a lo que es el
tiene que haber, me imagino, una
aclimatación y una adaptación también
con tiempo,
pero más allá, pero más allá de eso, el
se hablaba mucho porque podemos trabajar
desde ya o pensar de que el próximo
mundial, por ejemplo, va a ser los
mismos, 48 equipos, va a ser el mismo
formato, pero se habló también mucho de
que se podía cambiar el formato, se
podían ampliar los cupos, eh podían
cambiar, no sé, tal vez la fecha FIFA,
algún otro formato en la FIFA, ¿se ha
confirmado algo, se ha evaluado algo, se
ha se ha transmitido algo.
Ya, hasta ahora no se ha confirmado eso,
pero cada vez que hemos querido tocar
ese tema con el profesor, el profesor
hace un corte y dice, "No, a mí no me
importa ahora si el sistema va a ser el
mismo. A mí no me importa si van a
clasificar 3 y medio, 4 y medio, cinco,
no. A mí me interesa es que mi selección
sea competitiva, que esté al nivel de
todos y yo tengo que prepararme para lo
que venga. Y creo que eso lo eso es lo
bueno, porque no está pensando en que
cuántas posibilidades tendrá. Él está
pensando en cómo tener a una selección
preparada, cómo ponerlo a una selección
competitiva en el campo y cómo ponerlo a
una selección mentalmente lista para
enfrentarse a cualquier rival.
Eso es lo ideal. Claro, pero entre
presidentes de de las federaciones de de
Sudamérica se ha hablado de la
posibilidad de que se vaya a ampliar el
el los cupos teniendo en cuenta de que
ha sido este éxito tan grande en este
mundial con 48 en el 2030. Además, van a
haber más y más cupos.
Mira, ahora no hay nada, no hay nada
confirmado. No se ha dicho nada a través
de Conbol, tampoco de FIFA. Lo único que
te puedo decir que en algún momento fue
muy criticado el aumento de clubes para
este mundial y fue y hoy día éito
y hoy día nadie podrá decir que el
mundial ha sido un éxito y que hemos
tenido partidos que probablemente,
al menos para mi gusto, no se veían en
en mundiales pasados. Creo que el
Mundial de hoy ha sido muy atractivo, un
mundial muy competitivo y que
seguramente va a dejarnos las ganas
después que termine de volver a ver
algunos partidos que han sido muy
y como opinión personal, para mí la
opinión y personal y y creo que cayó
muchas bocas el hecho porque muchos
decían se amplían muchos cupos, pero el
nivel no va a crecer porque se va a
enfrentar y se hablaba mucho de que
Caboverde que otras selecciones, pero al
final eh terminaron callando bocas y el
nivel fue muy pero muy parejo. Lo lo
globalizado que está el fútbol, ¿no?
Exacto. Lo que en algún momento de forma
ligera se se opinó
no ha sido así. Se ha demostrado que
todas las elecciones han estado a la
altura. Por ahí quizás un partido o
algo.
Sí, sí.
Pero en su gran mayoría creo que el
Mundial eh
parejito
es digno de poder recordarlo y de poder
de poder repetir algunos partidos que
han sido muy emocionantes. Mi opinión
personal. Eh, de acuerdo. Pero yo,
¿cómo potenciamos a usted? Esto es
urgente y creo que es un pedido del
hincha peruano el desarrollo de fútbol
de menores en el país. Es
estamos trabajando fuerte en el tema de
menores. Creo que Manuel con su equipo
vienen haciendo un gran trabajo, no solo
de scouting, sino el tema de formativo y
el tema de competición.
Hoy en día con el tema de la Liga 3 eh
que tiene la participación de menores
va de la mano o muy pegado a lo que es
la Liga Juvenil. con la 18 y la 16, pero
esta liga juvenil 18 y 16
tiene que fortalecerse más para el
próximo año, pero tiene que fortalecerse
en tres aspectos.
¿Y cuáles son esos tres aspectos con los
que estamos trabajando hoy en día?
Primero es porque estamos en una
coordinación con las autoridades de
gobierno para que el próximo año el
fútbol escolar sea realizado, organizado
por la federación a partir de la etapa
nacional.
¿Qué? Porque queremos que los mejores
del fútbol escolar puedan encajar con
los campeonatos de la Liga Juvenil 18 y
16 que organiza la federación.
La federación tiene este presupuesto
para organizarlo, pero necesitamos el
permiso, el okay del gobierno a través
del Ministerio de Educación.
Ya nuestro director general del fútbol
está en estas conversaciones, van muy
avanzadas y estoy seguro que el próximo
año este enlace va a ayudar mucho a
encontrar el verdadero talento que están
en las escuelas y en los colegios y a
darle la formación y darle todo lo
complementario que necesita un jugador
para estar físicamente a bien,
técnicamente bien.
¿Qué casores pasó con eso, no? Entonces,
estamos trabajando en ese aspecto. Pero
otro de los aspectos que estamos
trabajando nosotros es que en este mes
de agosto a través de nuestra escuela
formativa de FUTEC estamos estamos
abriendo una línea de cursos de
capacitación, de formación.
¿Para qué? para que todos los clubes
profesionales y todas las escuelas,
porque a los colegios estamos
capacitando a sus profesores de
educación física, reciban instrucciones
de lo que es nutrición y psicología
deportiva para que los menores puedan
tener esta herramienta muy de cerca a la
a la formación técnica y táctica que
reciban de sus profesores.
Esto va de la mano con un una tercera
tarea que nosotros hacemos.
En el año 2027 comienza a aplicarse la
distribución económica de los clubes
profesionales a través de una
calificación a través de la
meritocracia.
Y uno de los puntos a calificar
terminado este año es que los clubes van
a ser sometidos a una calificación.
¿Cuánto has invertido en
infraestructura?
¿Cuánto has demostrado tu trabajo en
menores?
¿Cuánta de obligación has tenido
responsablemente con los temas laborales
de tus trabajadores y jugadores?
¿Cuánto has cumplido con tus
capacitaciones y tu formación? ¿Y qué
nivel de competencia te otorga el
resultado final de la liga?
Todo eso
no. Pero va una comisión que se va a
encargar de eso.
Ya lo existe,
pero se aplica justamente este año.
Okay.
¿Y con qué fin? con el fin de que el
club esté obligado
a poder invertir un porcentaje de su
distribución económica
menores
al tema de infraestructura de menores.
Si eso no lo hacemos
de manera muy exigente y si no lo
aplicamos,
los clubes no lo van a hacer.
Es verdad,
porque los clubes, lamentablemente,
invierten más de la cuenta con el fin de
proteger su categoría,
pero lo que estamos viviendo es de que
ya prácticamente es muy mínimo el
porcentaje de clubes que juegan con
jugadores que forman.
Así es. Claro.
Y nosotros queremos una liga
en algún momento juegue o se vista de
jugadores que forme,
tenemos que formar
y si no ponemos estas exigencias, si no
hacemos que se cumplan estos niveles,
nunca vamos a tener a un club jugando de
repente con cuatro o con cinco jugadores
que sean de sus propias canteras.
tenemos que apuntar a esa a esa línea
y por eso es que la distribución
económica a partir del año 27 juega este
rol importante. Seguro a algunos no les
va a gustar,
obviamente,
pero no estamos para hacer una gestión
que te guste. Estamos para hacer una
gestión que pueda
apoyar y que pueda fortalecer al sistema
y el sistema necesita de esta
participación, necesita de esta
inyección económica en infraestructura.
Como federación venimos trabajando mucho
en infraestructura en distintas regiones
y acá en nuestra capital, pero eso tiene
que ser complementado con la inversión
de los clubes de Liga Un sobre todo. No
podemos dar esta exigencia a otros
clubes de la Liga 2 o la Liga 3, pero si
lo subiera, magnífico.
Pero vamos a ver este primer año que
recién se va a aplicar y eso va ir de la
mano también con el pedido que estamos
haciendo a las nuevas autoridades que
ingresan dentro de poco, porque queremos
nosotros que todos los estadios donde se
juega fútbol profesional al menos tengan
un cuidado especial y la federación está
dispuesta a poner sus inversiones.
Agustín, algo chiquito.
En cuanto a infraestructura en la
Videna, tengo entendido que se hace se
está haciendo un campo un campo nuevo
también, ¿no es cierto?
Sí. El master plan que es este que ya se
ya estamos casi al 70 y un poco más de
avance de obra. Ese es un proyecto
grandioso. Incluso en esta última etapa
hemos hecho algunos agregados con el fin
de
implementar y mejorar la infraestructura
inicialmente, ¿no? Porque el master plan
no contemplaba algunas cosas que hoy día
se están desarrollando para que el
proyecto sea más grande,
porque en Videna a futuro va a quedar
también en el último piso de nuestros
edificios corporativos las instalaciones
de nuestro canal bicolor más,
¿ya
no?
Y adicionalmente en uno de los pisos
también estamos instalando el Z bar para
que las los árbitros que trabajan
en el en los que en el bar tengan una
sede, tengan una central de donde se
desarrolle el trabajo más sofisticado,
más inmediato y donde la capacitación
sea permanente y tengamos nosotros a los
profesionales desarrollando el trabajo a
las exigencias del público. de la
afición.
Corresponde, corresponde Agustín la
primera la primera pausa, pero
regresamos para hablar sobre los cambios
estructurales que va que va se van a dar
en la Liga 1 el 2027. Ya volvemos un
poco de la adecuación de los reglamentos
de la Liga 1 a los estándares FIFA.
[resoplido]
Mira, eh
ya creo que
es una noticia en el mundo. Todos tienen
que adecuarse a las nuevas
reglamentaciones
y la liga empieza mañana.
Sí. Claro.
Así que mañana se tiene que jugar con
las nuevas reglas.
Con las nuevas reglas.
Y estamos hablando también de la pausa
de hidratación
con todo. Todas. Exacto.
En todas las en todas las plazas a todos
incorporados. Sí,
todo. E creo que no hay nada de lo que
se ha aplicado que se tenga que dejar de
aplicar en el Perú. es para todos, rige
para todos.
Y indudablemente que a lo que tú me
preguntas, Ricardo, eh hay muchas
innovaciones que dan para el próximo año
y que ya están hoy en una mesa de
discusión. Se están haciendo algunas
algunas evaluaciones
y seguramente van a ser dadas a conocer
muy pronto porque la idea es que los
nuevos cambios del fútbol peruano no se
no se sepan en noviembre o diciembre,
sino que se conozcan por lo menos en en
agosto
y que cada uno
tenga el tiempo suficiente para
planificar y hacer una muy buena
organización del año 27. Y entre ellos
hay algunas cosas que se están
evaluando, como el recorte progresivo de
la participación de jugadores
extranjeros, eh una bolsa de minutos de
una determinada categoría de jugadores.
Algunos dicen, "Oye, pero
no, eso debe debe ganarse solo el
jugador." Pero no,
si haces un análisis de los jugadores
que estuvieron en el Mundial de Rusia,
muchos de ellos comenzaron a debutar
aprovechando la bolsa de minutos. Ahí,
claro.
Entonces, no hay que decir que esto no
funcione. Sí, si funcionó una vez y y
resultó siendo importante, atractivo,
podría siendo podría resultar siendo
mucho mejor si le damos una mejor
estructura y una mejor organización.
Entonces se están haciendo también
algunos análisis de cómo manejar los
ascensos y descensos, porque el proyecto
de la liga es en algún momento llegar al
número de 16 clubes. Entonces se está
trabajando para ello y esto no va no es
solo con Liga Uno, sino que tiene que la
cadena también comprometer la
participación con la Liga 2 y con la
Liga 3, recortando la participación de
extranjeros, haciendo que haya una bolsa
minutos con determinada categoría y eso
va a ayudar a darle más participación,
más competencia indudablemente al
talento peruano, ¿no? Se aprovecha este
tiempo de mundial para realizar lo que
es la Copa de la Liga, la Copa Caliente,
que obviamente es una forma de dar
exposición a a nuevos valores o a
jugadores que quizás no tienen esa
continuidad como sí se hace presente en
la primera división del fútbol peruano.
Hay muchas voces alrededor de ello, ¿no?
Y seguramente como todo eh se analiza
desde lo positivo y también lo negativo,
pero para ti particularmente, ¿qué ha
sido lo más beneficioso de que después
de mucho tiempo tengamos una copa como
esta?
Los jugadores siempre necesitan
actividad y los jugadores también
necesitan una oportunidad.
Y esto, este tipo de campeonato es
justamente generar o mantener la
actividad de los clubes con sus
jugadores de oportunidad para ver
algunos chicos que muchas veces no se
puede ver en los partidos oficiales de
la competencia.
Y pero más allá de eso es de que este
campeonato también tiene algo que va a
repercutir favorablemente para el
próximo año, porque hay una ventaja
deportiva.
El club que lo ha tomado con la seriedad
y con la responsabilidad del caso,
compitiendo con sus jugadores que están
trabajando y con los que necesitan un
espacio oportunidad,
pueden ser campeones y tener un
beneficio deportivo para el próximo año,
sea de un torneo internacional o sea de
algo de puntos, ¿no? Pero todos, hasta
los técnicos, hasta para los técnicos
esto es una gran oportunidad
hasta los profesionales que queremos
hacer alguna pasantía o que buscamos una
oportunidad, porque el fútbol solamente
es de los jugadores y de los técnicos,
no es de los médicos, de los
fisioterapeutas, de los nutricionistas,
de los psicólogos, de los
administradores, de los contadores, de
todos,
hasta de los que trabajan en cada
partido de fútbol, ¿no es cierto?
Entonces, esto es una industria,
Sí, claro.
Que genera empleo.
¿A cuántos peruanos le hemos dado la
oportunidad de continuar trabajando
sobre ese tiempo del mundial, sobre ese
laxo del mundial? ¿A cuántos chicos le
hemos dado la oportunidad de mostrarse?
¿Y a cuántos jugadores hemos le dado la
oportunidad de recuperarse cuando han
tenido lesión en este tiempo? ¿Y a
cuánto le hemos dado la oportunidad de
mantenerse en la actividad?
Si tú comienzas a hacer un análisis de
los factores, hay muchos aspectos más
favorables.
A veces no entiendo cómo alguien puede
criticar
cuando el el buen sentir de la vida es
criticar construyendo.
Eso te iba a preguntar, Agustín, porque
hablando de la copa, ¿cómo tomaste lo
que declaró el profe Melgarejo? Si es
que de repente hablaste con él o alguna
comunicación por parte del club.
No, no, no he hablado con él, pero tengo
que tengo que reconocer que eh me ha
escrito el profesor eh Melgarejo, me ha
escrito
también sé que me ha llamado.
Lamentablemente yo no tenía su número de
él. Eso pasó el día de hoy, creo. Eh, no
he tenido la oportunidad de hablar con
él, pero tampoco creo que corresponde,
porque, ¿qué podría decirle yo al
profesor Megarejo? Si yo podría decirle
algo al profe, lo único que podría
decirle, "Ah, profe, creo que esto pasó
en caliente, que no vuelva a pasar." No,
creo que nos merecemos respetos ambos y
creo que el país lo ha tratado bien y y
y sé que esto no es bueno para nadie. Lo
único que podría decir, "De favor,
profe, tranquilicémonos." No le puedo
decir más
porque eso eso no lo ve la federación,
no lo ve mi persona, eso lo ve ya las
comisiones independientes, las
comisiones disciplinarias. ¿Qué podría
decirle yo a alguien que me llama a
disculparse? Como muchos jugadores que a
veces que cometen algo y intentan llegar
para disculparse conmigo, no van a
encontrar una solución porque yo no voy
a resolver su caso. Su caso no lo voy a
ver yo, lo va a ver de oficio o a través
de una denuncia. la comisión
disciplinaria, la comisión de justicia
que no viene
y no tiene alcance conmigo, pero yo creo
que el profe es un buen técnico, eh por
ahí se le fue en caliente y esperemos de
que estas cosas no vuelvan a pasar, ¿no?
Agustín, hay un tema de en las redes
sociales de de la federación respecto de
FIFA fútbol de donativo de pelotas para
las escuelas que está rotando en las
redes sociales en en estos momentos.
¿Nos puedes contar un poco de
Desde hace 2 años? Nosotros tenemos un
programa que se llama El fútbol para
escuelas con FIFA. Es un proyecto a
través de los programas de desarrollo
con FIFA de fútbol para escuela. ¿Y qué
hacemos con el fútbol para escuela?
Llevamos material deportivo a todas las
escuelas públicas, a las más lejanas del
país. Hemos llegado a las 25 regiones y
seguimos llegando a los lugares más
lejanos. Tratamos en lo posible que en
cada escuela una pelota para cuatro
alumnos. Si en un colegio hay eh 100
niños, hay que dejar 25 balones.
¿Okay? O sea, tratamos en lo posible. No
tenemos uno para cada alumno, pero por
lo menos entregamos un balón para cuatro
niños para que puedan siempre haya una
herramienta con que trabajar. Pero ese
proyecto de fútbol para escuelas va
enganchado con la capacitación de cómo
formar los menores y para eso nosotros
estamos capacitando a los profesores de
educación física a través de nuestra
escuela FUTEC. capacitamos y le
otorgamos una licencia especial de
técnico de fútbol, pero con los
verdaderos procedimientos de cómo
desarrollar el proceso de formación,
porque tú te vas a cualquier lugar y
encuentras a técnicos pues que dicen ser
formador de pequeños o de chicos, lo
hacen con mucha ilusión, con muchas
ganas, pero los procedimientos no son
los más los más idóneos. Entonces, creo
que debemos entregarles las verdaderas
herramientas a los profesores que se
dedican a las academias, a las escuelas.
Hay que entregarle las verdaderas
herramientas y nosotros lo hacemos a
través de los profesionales capacitados
y que esto pueda complementar con
[carraspeo] este material deportivo que
estamos dejando en las 25 regiones del
país. Esto va a seguir porque nos han
apoyado, nos han aprobado un segundo
proyecto en FIFA y vamos a nosotros a
continuar.
eh con un proyecto también que se llama
FIFA Arena, que son construcción de
canchas sintéticas en distintos lugares.
Vamos a inaborar dos canchas aquí en el
distrito de San Luis y en Puerto Pizarro
en Tumbes, en la próxima semana y
seguiremos construyendo.
Estamos avanzando
y aportando bastante en el tema de
formación de menores y en
infraestructura, pero el país es tan
grande que lo que hacemos no resulta
suficiente. Por eso que queremos el
apoyo del gobierno central.
Necesitamos a gritos el apoyo del
gobierno central. Tenemos la plena
convicción y la confianza de que en
pocos días vamos a tener eh algunas
novedades a través del Ministerio de
Educación porque ya hay proyectos
encaminados. La Dirección General del
Fútbol con Yam vienen trabajando mucho
en este tema y seguramente vamos a pedir
el apoyo de todos ustedes y de todos los
comunicadores también. El el gobierno
central tiene que entender decididamente
pues que el fútbol es un es un motor de
cambio, ¿no? Un motor de cambio de
cambio social. Agustín, muchas gracias
por esta visión panorámica del del
fútbol peruano. Esperamos tenerte pronto
nuevamente acá en el
Oh, muchas gracias a ti, Ricardo.
También Joselí, muchas gracias. Gracias,
Rosa María. Andaluz. Muchas gracias,
Henry.
[risas]